Спасибо, что присоединились к Huberman Lab Neural Network — ежемесячному информационному бюллетеню с научными и связанными с наукой инструментами для повседневной жизни. Цель этого информационного бюллетеня — предоставить
вам полезную информацию в сжатой форме.
Наша недавняя гостевая серия с доктором Мэттом Уокером была глубоким погружением в биологию сна, инструменты для улучшения вашего сна и то, как определенные факторы (такие как кофеин, алкоголь и дневной сон) влияют на качество сна. Последний эпизод завершился сессией вопросов и ответов, охватывающей 10 самых популярных вопросов аудитории о сне. Этот информационный бюллетень представляет собой резюме этих
вопросов и ответов.
1. Каковы наилучшие методы управления размышлениями и негативными
мыслями при попытке заснуть?
•Если у вас есть скачки мыслей или бессонница при засыпании, связанные с тревогой, используйте следующие стратегии:
•Медитация, либо направленное дыхание, либо направленная релаксация. Приложение для медитации Waking Up предлагает бесплатную 30-дневную пробную версию. (Раскрытие информации:
Waking Up является спонсором Huberman Lab.)
•Сканирование тела — когда ваше внимание постепенно перемещается с одной части тела на другую. (Глубокий отдых без сна, или NSDR, обычно включает сканирование тела и может быть очень эффективным для того, чтобы помочь вам заснуть. Вот сценарии для 10-минутного NSDR и 20-минутного NSDR.)
•Дыхательные техники, особенно те, которые подчеркивают дыхание с длительным
выдохом
•Совершите «мысленную прогулку» — визуализируйте знакомый маршрут в мельчайших подробностях, как будто вы мысленно идете по нему2.

В какой позе лучше всего спать?
•Избегайте сна на спине, так как это увеличивает вероятность храпа или
того, что ваши дыхательные пути могут схлопнуться, вызывая «гипоксическое событие».
•Доктор Уокер предлагает проявить любопытство и определить, храпите вы или нет. Используйте приложение, например SnoreLab, чтобы следить за своим дыханием в течение ночи. Утром приложение покажет визуальное представление распределения храпа. Чехлы Eight Sleep Pod Covers теперь также могут определять храп.
(Раскрытие информации: Eight Sleep является спонсором Huberman Lab.)
•Если вы получите подтверждение храпа, проконсультируйтесь с врачом; 80%
людей, страдающих апноэ во сне, не диагностированы. Апноэ во сне
отрицательно влияет на ваше здоровье и продолжительность жизни. При лечении сон
всю ночь окажет преобразующее воздействие на ваше психическое и физическое здоровье.
•Если вы употребляете алкоголь, ожидайте усиления храпа.

3. Почему я просыпаюсь в 3:30 утра, независимо от того, во сколько я ложусь спать?
•Просыпание в определенное время (например, в 3:30 утра), скорее всего, связано с окончанием цикла сна и/или с усвоенной привычкой.
•Во время быстрого сна ваше тело парализовано, и после выхода из этой фазы
телу необходимо двигаться и менять положение, что часто ненадолго вас пробуждает.
Обычно эти пробуждения настолько кратковременны, что вы их не помните, но некоторые
разбудят вас полностью.
•Проверка времени, когда вы просыпаетесь ночью, может научить ваш мозг
продолжать бодрствовать в это время. Это форма обучения, при которой проверка
часов укрепляет связь памяти с этим конкретным временем.•Уберите видимые часы из вашей спальни, чтобы помочь нарушить эту схему.

4.Можем ли мы «запасать» сон или наверстывать упущенное?
•«Если вы не дремлете, вы проигрываете» — это верно для определенных видов деятельности, таких как обучение, это означает, что если вы не выспитесь в первую ночь после обучения, вы
теряете большую часть шансов закрепить («сохранить») новую информацию в своей
памяти. Дневной сон может помочь несколько компенсировать это, но лучше всего спать как можно лучше ночью после того, как вы узнали что-то важное для вас, чтобы
максимизировать ваши шансы усвоить информацию.
• Вы не можете накопить «долг» сна, а затем выплатить его позже, например, в
выходные. Организм может восстановить только ~25% потерянных часов. Частый
сон меньше рекомендуемых 7-8 часов/ночь (некоторым может потребоваться 6,
другим 9 или даже 10 часов!) означает, что у вас всегда будет дефицит сна,
предсказывающий ухудшение здоровья и раннюю смертность.
• Однако, если вы предвидите потерю сна, вы можете заранее увеличить (или
«запасать») свой сон, чтобы смягчить последствия дефицита сна, который вы понесете.
• Это особенно полезно для тех профессий, требующих ненормированного
рабочего дня, таких как врачи или спасатели. Однако важно отметить, что это не устраняет полностью влияние потери сна.
5. Каковы некоторые из лучших методов засыпания после пробуждения среди ночи? • Не старайтесь слишком сильно! Засыпание может быть утомительным. Вместо того, чтобы
стараться заснуть, что часто может быть контрпродуктивным,
примите более расслабленный подход.
• Если вам трудно заснуть, просто примите концепцию отдыха.
• Это снизит уровень стресса и естественным образом облегчит
возвращение ко сну.
• Опять же, сценарии NSDR могут быть очень полезны для первоначального засыпания и
засыпания после пробуждения среди ночи.
6. Раньше я был отличным сном, но с возрастом я просыпаюсь гораздо раньше,
чем раньше, и/или мне сложно
спать больше шести часов. Как вы думаете, что происходит, и какие есть способы решения этой проблемы?
• У пожилых людей наблюдается значительное снижение глубокого сна и
качества сна. Сон становится более фрагментарным и менее эффективным с возрастом.
Изменения в циркадном ритме приводят к тому, что сон становится более хрупким во
второй половине ночи, что приводит к большей вероятности раннего пробуждения.

Эти изменения сна негативно влияют на риски для здоровья и смертность.

Пожилым людям следует рассмотреть возможность постепенного откладывания сна, чтобы решить проблему
раннего пробуждения. Если вы ложитесь спать в 22:00, но ваш организм естественным образом просыпается
в 4:00, попробуйте перенести время отхода ко сну на 23:00, чтобы побудить организм
спать позже утром.

Когнитивно-поведенческая терапия бессонницы (CBTI) также эффективна для пожилых
людей, имеющих проблемы со сном.

Рассмотрите возможность обсуждения любых проблем со сном со своим врачом. Снотворные
препараты, такие как доксепин, тразодон или двойные антагонисты рецепторов орексина (DORA), могут быть назначены пожилым людям, которые испытывают трудности с засыпанием или поддержанием сна.

7. Существуют ли какие-либо методы сна, специфичные для менопаузы, для улучшения
сна?
•Менопауза (также пременопауза и перименопауза) вызывает физиологические
изменения, которые значительно нарушают режим сна. Приливы являются частым
симптомом менопаузы и могут значительно нарушить сон, поскольку организму
нужно оставаться прохладным, чтобы спать.
•Чтобы смягчить эффект приливов, поддерживайте прохладу в спальне и
рассмотрите возможность использования охлаждающей подушки, чехла для матраса или матраса. Эти
изменения сделают среду сна более благоприятной для спокойного
сна.
•Изменения гормонов во время менопаузы также являются
проблемой для
сна. Различные формы заместительной гормональной терапии (ЗГТ) могут
обеспечить облегчение, нормализуя некоторые гормональные изменения, происходящие
во время менопаузы, что, в свою очередь, может улучшить качество сна.
8. Что означает, если я не могу вспомнить свои сны? Отражается ли это как-либо на качестве моего сна?
•Большинство людей не помнят большую часть своих снов. Незапоминание
снов не указывает на проблемы с качеством сна или REM-сном, и не влияет на качество вашего дня бодрствования.
•Осознанные сновидения — это уникальный случай; данные свидетельствуют о том, что этот тип
сновидений может не способствовать качественному, восстанавливающему сну. •Доктор Уокер предположил, что даже если мы не можем сознательно помнить наши
сны, они все равно могут неявно влиять на наше поведение. Эти забытые
сны могут все еще существовать в нашем сознании, влияя на нас без нашего сознательного
осознания или доступности.
9. Каковы основные добавки для сна?
• Многим людям не нужны добавки для сна, и добавки никогда не следует использовать в качестве первоочередного подхода к проблемам со сном. Сначала отрегулируйте свое
поведение: сосредоточьтесь на качестве, количестве, регулярности и времени
(QQRT) и оптимизируйте солнечный свет/темноту, температуру и другие факторы
перед добавлением добавок. Эти поведенческие методы гораздо более
эффективны для коррекции курса сна, чем любые добавки.
• При тонкой настройке сна вы можете попробовать добавки, перечисленные ниже.
Они наиболее эффективны, если принимать их за 30-60 минут до сна.
• Добавки треоната или бисглицината магния могут вызывать легкую
сонливость. Было показано, что у пожилых людей магний увеличивает
общее количество глубокого сна.
• Дефицит магния является довольно распространенной проблемой; эти
добавки особенно эффективны для улучшения сна у этих
людей.
•Подумайте о приеме треоната магния, бисглицината магния или хлорида магния.
•«SlowMag» — это покрытая оболочкой форма магния, которая легче переносится
желудком для людей, испытывающих желудочные расстройства
при приеме добавок магния. •Апигенин (50 мг) получают из ромашки и он помогает снизить
тревогу, чтобы облегчить переход ко сну.
•Теанин (100–400 мг) может помочь вам расслабиться и заснуть. Примечание: для
людей, которые видят яркие сны, которые мешают им спать,
теанин может усугубить эту проблему.
•Инозитол (900 мг) особенно полезен, если вы просыпаетесь ночью и изо всех сил пытаетесь снова заснуть, поскольку он может сократить время, необходимое для
возвращения ко сну.
•Глицин (1,5–2 г) продемонстрировал надежные преимущества для сна в рандомизированных
контролируемых исследованиях.
•Фосфатидилсерин (100 мг) снижает реакцию кортизола, что может быть полезно для людей с бессонницей.

Всегда консультируйтесь с врачом перед началом приема любых новых
добавок. Начинайте медленно и используйте только одну добавку за
раз, прежде чем рассматривать комбинации.
10. Если бы вы могли дать только один совет по улучшению сна, какой бы он был?

•Обратите внимание на регулярность и время сна.
•Соблюдайте регулярный режим сна, поддерживая постоянное время сна и бодрствования (даже в выходные!). Это закрепит внутренние циркадные часы организма и улучшит общее качество сна.

Для определения времени определите свой хронотип и спите в соответствии со своим
естественным хронотипом как можно лучше
Мой совет всем, кто пытается улучшить свой сон, — начать с протоколов,
перечисленных здесь, даже если это всего лишь несколько из них, и прослушать полную гостевую серию с доктором Мэттом Уокером. В выпуске № 1 обсуждается биология сна и основы (включая структуру QQRT) для улучшения сна. В выпуске № 2 рассматриваются практические инструменты для улучшения сна. В выпуске № 3 объясняется, как дневной сон, кофеин, еда и алкоголь влияют на сон. В выпуске № 4 объясняется роль сна в обучении, памяти и творчестве. В выпуске № 5 обсуждается влияние сна на эмоциональное и психическое здоровье. Наконец, в выпуске № 6 рассматриваются сны, кошмары и осознанные сновидения.
Оставайтесь на связи
Новые эпизоды Huberman Lab выходят каждый понедельник на YouTube, Apple
Podcasts, Spotify и всех основных платформах подкастов. Подпишитесь на эти
каналы или следите за ними, чтобы получать уведомления о публикации нового контента. Я также публикую дополнительную науку и
инструменты, основанные на науке, в Instagram, X, Threads, LinkedIn и Facebook.
Спасибо за ваш интерес к науке!
С наилучшими пожеланиями,
Эндрю